# **트리**

## **학습개요**

- 트리  
    트리는 노드 혹은 정점으로 구성되어진 논리적인 계층이 있는 구조이다. 
    데이터 사이의 계층 관계, 포함 관계 등을 나타내는 곳에서 사용되는 자료구조이다. 
    나무를 거꾸로 놓은 모양이라 트리라 부른다. 그렇기 때문에 용어들도 나무와 관련 있게 뿌리, 잎, 서브트리 등의 단어를 사용하며 정의된다.

- **이진 트리**  
    트리에 속한 모든 노드의 차수가 2 이하인 트리를 `이진 트리`라고 한다. 이진 트리는 수학적으로 이론을 정리하기도 쉽고, 컴퓨터 내부에서 구현하기도 쉬워서 다양하게 자주 사용된다. 

    이진 트리에서 각 레벨이 허용되는 최대 개수 노드를 가질 때 그 트리를 `완전 이진 트리`라고 한다. 
    그리고 높이가 k인 이진 트리가 레벨 0부터 k-2까지 다 채우고 마지막 k-1 레벨에서 왼쪽부터 오른쪽으로 노드들이 차례로 채워졌을 때 `포화 이진 트리`라고 한다. 

- **순회**  
    트리의 각 노드를 모두 한 번씩 방문하는 것을 `순회`라고 한다. 루트를 방문하는 순서에 따라 전위 순회, 중위 순회, 후위 순회라고 한다. 트리를 순회한 방문 순서와 수식의 전위, 중위, 후위 표기법이 같다는 것을 알 수 있습니다.

___

## **학습목표**

- 트리의 용어와 표현 방법을 설명할 수 있다.

- 트리의 추상 자료형에 대해 설명할 수 있다.

- 이진 트리의 개념과 구현 방법에 대해 설명할 수 있다.

- 이진 트리의 순회 연산과 생성, 삽입, 삭제 연산에 대해 설명할 수 있다.

___

## **주요용어**

- 트리 : 트리는 논리적 계층이 있는 구조이며, 트리를 구성하는 항목을 노드(node) 혹은 점(vertex)이라고 함

- 루트 : 트리에서 부모를 갖지 않은 노드

- 진입 차수 : 트리에 있는 어떤 노드에 대해 그 노드로 들어오는 선의 개수

- 진출 차수 : 트리에 있는 어떤 노드에 대해 그 노드에서 나가는 선의 개수

- 내부 노드 : 루트도 잎도 아닌 노드

- 형제(sibling) : 같은 부모를 갖는 노드들

- 포화 이진 트리 : 이진 트리에서 각 레벨이 허용되는 최대 개수 노드를 가지는 트리

- 완전 이진 트리 : 높이가 k인 이진 트리가 레벨 0부터 k-2까지 다 채우고 마지막 k-1 레벨에서 왼쪽부터 오른쪽으로 노드들이 차례로 채워진 트리

- 순회(traverse) : 트리의 각 노드를 빠짐없이 한 번씩만 방문하는 것

___




___

## **정리하기**

트리는 논리적 계층이 있는 구조.

트리를 구성하는 항목을 “노드(node)” 혹은 “정점(vertex)”이라고 한다.

트리에서 루트는 부모를 갖지 않는 최상위 노드.

트리에 있는 어떤 노드에 대해 그 노드로 들어오는 선의 개수를 `진입 차수`, 나가는 선의 개수를 `진출 차수`라 한다.

트리에서 각 노드의 차수(degree of a node)는 `진출 차수`로 정의.

트리의 차수(degree of a tree)는 트리내의 각 노드의 차수 가운데 `최대 차수`로 정의.

루트도 잎도 아닌 노드를 내부 노드라 하고 같은 부모를 갖는 노드들을 `형제(sibling)`라 한다.

트리에서 각 노드의 레벨(level)은 루트로부터 그 노드까지 이어진 경로의 `길이`로 한다.

트리는 데이터의 계층 관계, 포함 관계 등을 나타내는 자료구조.

트리에 속한 모든 노드의 차수가 2 이하인 트리를 `이진 트리`라한다.

이진 트리에서 각 레벨이 허용되는 최대 개수 노드를 가질 때 그 트리를 `완전(complete) 이진 트리`라고 한다.

높이가 k인 이진 트리가 레벨 0부터 k-2까지 다 채우고 마지막 k-1 레벨에서 왼쪽부터 오른쪽으로 노드들이 차례로 채워졌을 때 `포화 이진 트리`라고 합니다.

트리의 각 노드를 빠짐없이 한 번씩만 방문하는 것을 `순회(traverse)`라고 합니다.

루트를 방문하는 순서에 따라 각각 전위(preorder) 순회, 중위(inorder) 순회, 후위(postorder) 순회라고 구분하여 부릅니다.