# **컴퓨터와 데이터(1)**

## **목차**

1. 컴퓨터
2. 컴퓨터 과학
3. 컴퓨터 시스템

___

## **1. 컴퓨터**

- 컴퓨터랑 프로그래밍이 가능한 데이터 처리기

### **# 프로그램**
- 컴퓨터가 데이터를 어떻게 처리할지를 알려주는 일련의 명령어 집합
- 처리 가능한 작업의 유형과 연산의 집합을 결정
- 컴퓨터 → 특수 목적의 작업을 처리하는 기계가 아니라, "다양한 형태의 작업을 수행할 수 있는 범용의 기계".

- 프로그래밍 과정의 결과물
    - 주어진 문제의 해결 방법과 절차를 찾는다. → "알고리즘"
    - 그것을 적절한 프로그래밍 언어를 사용해서 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 표현한다.

### **# 컴퓨터의 장점**

- 신속한 처리
    - ms (10^-3초), μs (10^-6초), ns (10^-9초), ps (10^-12초)

- 처리 결과의 정확성
    - 유효한 입력과 프로그램이 주어지면 항상 정확한 결과 생성

- 자동
    - 프로그램 지시에 따라 자동으로 처리 → 사람의 개입이 불필요

- 대용량
    - 대용량의 데이터 저장 및 처리

___

## **2. 컴퓨터 과학**

- 데이터의 획득acquisition, 표현representation, 처리processing, 저장storage, 통신communication,  접근access을 위한 방법들의 실행 가능성, 구조화, 표현, 기계화에 관련된 내용을 다루는 분야.

- 알고리즘 : 주어진 문제를 해결하기 위한 처리 과정을 절차적으로 나열한 명령어들의 집합

- 컴퓨터공학
    - 가격 대비 성능 특성이 좋은 컴퓨팅 엔진을 만들기 위해 하드웨어와 소프트웨어 요소의 조립에 중점.
- 컴퓨터과학
    - 현재의 기술에 덜 의존적인 방식으로 주어진 문제에 대한 해결책의 효율성과 실현 가능성에 보다 중점.
    - "컴퓨터를 활용한 문제 해결에 대한 학문"

___

## **3. 컴퓨터 시스템**

### **하드웨어**

- 핵심 장치 : 폰 노이만 모델에서 제시한 4개의 서브시스템.

- 폰 노이만 모델
    - 컴퓨터의 내부 구조와 처리 과정을 정의한 모델
    - 모든 컴퓨터는 폰 노이만 모델에 기반을 둠

- 기억장치 -> 주 기억장치, 보조기억장치
    - 처리할 입력 데이터, 처리를 담당하는 프로그램, 중간 결과, 출력할 데이터

- 산술 논리 연산 장치
    - 산술 연산과 논리 연산의 수행을 통해 직접적인 데이터 처리가 이루어지는 장치

- 제어장치
    - 컴퓨터의 기억장치, ALU, 입출력장치의 동작을 제어하는 장치

- 입력장치 : 키보드, 마우스, 마이크 ...
- 출력장치 : 모니터, 프린터, 스피커 ...

### **# 폰 노이만 모델의 주요 개념**

- 실행될 프로그램은 메모리에 저장되어야 한다.
    - 초기 컴퓨터에서는 데이터만 메모리에 저장되고, 프로그램은 컴퓨터 외부에 표현.

- "프로그램과 데이터가 **동일한 형식(비트 패턴)**으로 메모리에 표현된다"는 의미를 내포.

- 프로그램은 유한 개의 명령어의 나열이다.
    - 미리 정의된 기본 명령어의 유한 개의 조합으로 구성된다.
    - 메모리에서 한 번에 하나씩 명령어를 가져와서 해석하고, 실행한다.
    - 명령어의 재사용 → 프로그래밍 작업이 간단해짐.

### **# 소프트 웨어**

- 모든 종류의 프로그램을 총체적으로 표현하는 용어
    - 컴퓨터가 데이터를 어떻게 처리할 것인가를 규정하는 명령어들의 나열.
    - 컴퓨터가 이해할 수 있도록 표현된 알고리즘.

- 시스템 소프트웨어
    - 컴퓨터 자체의 작업 관리와 특정 기능의 수행을 통해 컴퓨터의 전체적인 운영을 담당.
    - 운영체제, 컴파일러 등

- 응용 소프트웨어
    - 사용자가 요구하는 작업을 직접적으로 수행하는 프로그램
    - 워드프로세서, 그래픽 프로그램, 데이터베이스 프로그램 등

### **# 데이터**

- 모든 데이터는 유형에 관계 없이 비트 패턴으로 표현
    - 비트 패턴 → 이진 상태를 나타내는 비트인 0과 1이 나열된 형태.
    - 폰 노이만 모델에서는 데이터의 표현 및 저장 형태에 대해서 정의하지 않음.

- 데이터의 입출력을 위해서는 적절한 형태로의 변환이 필요.
- 데이터 -(변환)-> 컴퓨터 -(변환)-> 결과

### **# 사용자**

- 사용자, 오퍼레이터
    - 컴퓨터의 설계부터 효율적인 이용에 이르기까지 전반적인 데이터 처리 과정에서 유능하고 지식이 풍부한 사람의 적극적인 개입이 필요.

___

# **정리**

## **컴퓨터**
- 프로그램이 가능한 데이터 처리기
- 신속, 정확, 자동, 대용량
## **컴퓨터과학**
- 데이터의 획득, 표현, 처리, 저장, 통신, 접근과 관련된 학문
- 컴퓨터, 데이터, 프로그램, 알고리즘에 대한 학문
- 알고리즘과 관련된 이슈를 다루는 학문
## **컴퓨터 시스템**
- 하드웨어, 소프트웨어, 데이터, 사용자
- CPU(산술논리연산장치, 제어장치), 기억장치, 입출력장치
- 폰 노이만 모델 → 내장 프로그램, 프로그램은 유한 개의 명령어 나열
