## **스택**

- 큐는 스택과 유사하게 입출력 순서를 중심으로 자료들 간의 관계가 성립되는 자료구조이다.

- 입출력 순서의 관리를 통해 입력이 가장 빨랐던 자료가 가장 먼저 출력되는 관계를 표현한다. **(FIFO)** 

- **큐의 활용**
    - 줄을 서는 순서에 따라서 공평하게 서비스를 해주는 경우
    - 자원의 할당을 받으려는 작업들 간의 순서를 관리

- 큐의 크기보다 더 많은 자료를 입력하면 에러가 발생되기 때문에 **입력 연산**을 수행하기 전에 정의된 큐의 크기를 항상 확인해야 한다. 

- 큐에 대한 **삭제 연산**을 수행하기 전에 큐에 삭제될 자료가 남아 있는 지를 확인해야 한다. 

- **원형큐**
    - 큐의 삭제 연산 후에 남겨지는 빈 공간을 활용할 수 있음
    - 큐의 빈 공간 활용도를 높이기 위해 제안되었으며, 큐에 비해서 ‘만원 상태’를 늦출 수 있는 자료구조.

___

**주요 용어**

- 큐 : 한쪽에서는 삽입이 발생하고 다른 한쪽에서는 삭제가 발생하도록 정의되었으며, 먼저 삽입된 원소가 먼저 삭제되므로 선입 선출(First-In-First-Out: FIFO) 또는 선착순 서브(First-Come-First-Serve: FCFS) 알고리즘을 갖는 순서 리스트

- 큐의 앞(front) : 원소의 삭제연산이 이루어지는 곳

- 큐의 뒤(rear) : 원소의 삽입연산이 이루어지는 곳

- FCFS(First-Come First-Served) 스케줄링(또는 FIFO 스케줄링) : 작업(프로그램)이 준비 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당받도록 해 주는 기법

- RR(Round Robin) 스케줄링 기법 : 작업이 도착한 순서대로 CPU가 할당되지만, CPU의 시간 할당량 또는 시간 간격에 의해 제한을 받으며, 일정한 크기의 시간 할당량을 모든 작업에게 주고 그 시간동안 작업이 완료되지 못하면 준비 큐의 맨 뒤에 다시 배치되는 기법

- 원형 큐 : 파이프의 입구와 출구 부분을 연결시킨 형태이며, 큐의 양 끝을 연결시켜서 원으로 만든 형태의 큐

___

### **큐 생성 함수(Create_q(maxQueueSize))**
- 호출하기만 하면 프로그래머가 지정한 크기의 새로운 큐를 생성할 수 있다.
- Create_q(maxQueueSize) 함수의 매개변수인 **maxQueueSize**는 큐가 저장할 수 있는 최대 개수의 원소(element)를 의미한다.

### **Boolean IsFull_q(queue, maxQueueSize) 연산**  
큐가 가득 찼는지를 확인.  
큐에 저장된 원소(element)의 개수가 maxQueueSize와 같다면, 그 큐는 가득 찼으며 큐에 자료(원소)를 더 이상 저장시킬 수 없다는 것을 의미한다.

### **Queue Add_q(queue, item) 연산**  
큐에 새로운 원소를 삽입.  
큐가 가득 찼다(Full)면 더 이상의 원소를 큐에 삽입할 수 없으며, ‘queueFull‘ 메시지를 출력한다.

### **Boolean IsEmpty(queue) 연산**  
큐 상태가 빈 상태인지를 확인.  
큐가 빈 상태이면 ‘TRUE’ 값을 반환하고, 큐에 하나이상의 원소라도 있다면 ‘FALSE’ 값을 반환한다.

### **Element Delete_q(queue) 연산자**   
큐가 빈 상태라면 삭제할 원소가 없으므로 ‘queueEmpty‘를 출력.   
빈 상태가 아니라면 삭제할 원소가 있으므로, 큐의 front가 가리키는 원소를 삭제하고 그 원소를 반환한다.

큐의 추상자료형에서 정의된 연산은 시스템 개발자에 따라 다르게 정의되고 구현될 수도 있고, 컴파일러 설계자에 따라 프로그래밍 언어에서 다르게 제공될 수도 있다.

### **원형큐**   
파이프의 입구와 출구 부분을 연결시킨 형태.  
연결된 부분의 데이터 공간을 연속적으로 사용하기 위해 ‘나머지 연산자‘를 사용합니다.

___

### **JS Array에는 shift(), pop() 메소드로 큐와 같은 기능이 구현되어 있다.**

- shift() : 배열의 맨 앞 원소 1개 제거 및 반환
- unshift('a') : 배열의 맨 앞에 원소 'a' 추가
- pop() : 배열의 맨 뒤 원소 1개 제거
___

